до этого Я показывал как хранятся числа
в байтах байт во бит восемь ячеек
которые или заполнены или не заполнены
незаполненная ячейка означает ноль в
двоичной системе исчисления заполненная
ячейка означает единицу То есть это в
двоичной системе счисления будет число 0
0 максимальное число которое вы можете
сохранить в восьми цифрах
оно ограничено Давайте проведём
параллель с ричной системой счисления
Например если у нас есть три позиции и
мы можем вставить сюда любую цифру от
нуля до дев Какое самое большое число
которое вы сможете сохранить трх цифрах
999 и это работает для любой системы
исчисления если вам дано несколько
позиций чтобы получить максимальное
число которое можно составить используя
для каждой ячейки вы вставляете в каждую
ячейку максимальную возможную цифру для
десятичной системы счисления это де и
чтобы получить количество чисел которые
можно вписать используя эти три позиции
Ну мы можем перечислить там будет 0
00002 и так далее перечисляем
перечисляем доходим до 999 то есть вот
они эти числа по сути пронумерованы
9 и ещ 0 То есть всего
будет чисел всего чисел можно записать в
три ячейки для троичности вычислений
такая же логика и для двоичной берём
основание основание системы исчисления
это 10 и возводим в степень количества
позиций это будет
количество чисел которые можно
обозначить использу позиции также с
двоичной системой исчисления только
здесь в случае с байтами позиции
8 и основание не 10 а 2 то есть
количество чисел которые мы можем
записать в 8 бит это будет 2 в степени
8 И это
256 и мы можем
записать в о байт любое положительное
число от нуля но это когда все эти биты
не выставлены до 255 когда все они
выставлены все они единиц Следующий
вопрос Как нам хранить числа которые
больше чем 255 используя бай проведу
параллель с десяте личной системой
исчисления если у нас есть вот три
позиции Мы можем взять такие же позиции
Бут отвечать за за тысячи Есть здесь у
нас 10 Ну 10 пер 10 вро это 10 Трей 10
че 10п то есть мы взяли такие же три
позиции такое же отдельное число и его
просто прилепи сверху то есть мы можем
вот это вот более
большое число записать как пары чисел
первое число зата второе ло То есть если
мы это храним В отдельной ячейке и это
храним В отдельной ячейке мы можем то
есть Несмотря на то что они хранятся По
отдельности мы можем их считать как одно
целое число то есть по отдельности это
999 слева 999 справа первое и второе и в
общей сложности это будет
999.999 позиция начала Этого числа слева
это как бы степень за которую отвечает
это позиция четвёртая позиция отвечает
за степень тысячи такая же ситуация с
байтами можем взять эти байты их
раздуплиться и ставить пару рядом это
будет первый байт это будет второй байт
здесь у нас то есть 0 0 0 Давайте пере
конвертируем ноль раз по единице ноль
раз по двойке это будет 4
плюс ноль раз по восьмёрке о раз 16
П 0 32 1 64 и 0 раз
128 это будет
84 тос нас здесь 84
хранится соседней клетки Давайте скажем
85 будет и мы можем взять
и это число интеро как од более болье
сза что это верхние
позиции и это нижня позиции точно также
как и здесь это будет 2 в нулевой 2 в
перво второй это будет 2 в се и
следующая позиция - это 2 В8 на нужно
взять
84 чтобы это число склеить в одно берём
84 умножаем
на знание первой позиции
второй байт это будет число сохранённое
в этих двух байтах 84 Умно на
256 и плюс
85 21 5 8 9 Ещё одна штука которая очень
часто используется с двоичной системой
исчисления - это шестнадцатиричная
система исчисления и там работает такая
же логика Да как и здесь
а шестнадцатеричная имеет 16 цифр а идут
цифры от нуля до девяти И после этого
идёт а отвечает за 10 B отвечает за 11
c12
d13
E1 и
F15 это цифры то есть эти буквы - это
цифры шестнадцатиричной системы
счислений шестнадцатеричный потому что
16 цифр Суть в том что мы можем
взять разделить байты пополам и и каждую
из этих частей записать используя одну
шестнадцатиричную цифру потому что в
четырёх битах может храниться до СТ
чисел то есть так как здесь у нас 16
цифр мы можем Каждую из комбинаций
выставленных или не выставленных битов
или эквивалентно для каждого числа
сохранённым в этих четырёх битах мы
можем его выразить как одна
шестнадцатиричная цифра 0 0 - это это
пять потому что 4 + 1 - это 5 то есть
это будет шестнадцатиричной пять это
будет шестнадцатиричной четыре здесь
скажем у нас все заполнены все заполнены
это 15 1 1
11 если сложите 1 П 2 п 4 п 8 - это 15 в
лично это F то есть здесь будет F и
здесь 0 0 это
будет 5 сно это число в личной системе
можно записать как 54 F5 и так обычно
биты и представляются так как нули и
едини очень много символов получатся их
обычно пишут в шестнадцатиричной системе
где для каждого бита только по два
символа эта позиция будет отвечать за 16
нулевой за единицы эта позиция буде
отвечать за 16 пер и эта позиция будет
отвечать за 16 во второй а 16 во второй
это тоже самое что и 2 в во коэффициент
отступа байта
скажем остался тотже после сме
двоично Шери мы не можем такой же трюк
провернуть с
десятичной но вы можете конечно вместо F
записать 15 это будет
5 4 но Ну в принципе можно если их по
отдельности писать но это уже будет
не число в десяти личности
вычислений у нас не хватает фр для того
чтобы бай
ило ставить как одна цифра Эта система
она что называется слится для любого
количества байт то есть Вот например
если взять 4
байта это будет число
а обычно целые числа тип данных ин
записывают в четырёх байтах иногда в
восьми но когда вам неважен размер тип
in в
имеет 4 байта обычно там есть мелоч с
связанны Но обычно че Значит эта позиция
будет отвечать за д в восьмой степени с
этим уже
разобрались далее эта позиция будет в д
в восьмой степени раз больше чем 2 в
восьмой степени То есть это будет 2 вше
и эта позиция будет в 2 В8 степени раз
больше чем 2 в
если вам нужно перевести это в это число
в
128 п 64 32 16 4 и 1 И здесь тоже 135
везде потому что я перековать то же
самое число и теперь нужно каждый каждые
из этих чисел перемножить на коэффициент
то 2х 2 в
степени
24 п 135
2 в
степени 16
плю
135 Умно на
2 в
степени 8 и плюс
135 2 в нулевой это О так и будет 135
вот число перели изво
в переводить то и не переводить проще
всего было бы это число записать
в шестнадцатиричной это будет то есть
берём каждую группу по четыре и их
записываем По отдельности они так и
будут шестнадцати личны 5 2 F дальше
идёт 4 и дальше повторяется F4 F4 более
компактная запись чем вот эта куча нулей
следующий момент - это как хранятся
отрицательные числа Давайте покажу на
примере байта обычно отрицательные числа
хранятся Что называется TS complement TS
complement Значит мы говорим что самый
высокий бит числа имеет не два в седьмой
степени коэффициент А -2 в седьмой
степени коэффициент и этот например два
этот был бы 2 вше он так и остаётся на
шестой меняется только коэффициент
самого высокого то есть э Если вы хотите
записать е например вот это вот это
число это будет э 1 у
-27 плю 2/6 Ну Один потому что он
выставлен если он не выставлен то он
пропадает А 2 в седьмой значит это 2 в
пятой и это 2 во второй Ну или это
четыре это 16 и это
64 и это будет
-18 если это сложите получится тут
получится -64 тут получится -32 и -32 п
4 - это -28 если в байте хранится число
которое может быть
отрицательным который вы храните
используете и самый высокий байт
выставлен число будет
отрицательно если самый высокий байт не
выставлен то это число будет
положительно и самое маленькое
отрицательное число - это
когда выставлен самый высокий байт и все
остальные тоже выставлены чтобы
компенсировать значение -18 и если это
Сложить это будет
127 то есть вот это все все биты
выставлены Это ми
болье положительное число которое можно
хранить в одном байте самое большое
положительное имеет такое же
представление как И ми1 если вы храните
только отрицательные числа максимальное
число это будет Вот это число без
выставленного это этого самого высокого
бита потому что он теперь отвечает за
отрицательное значение числа мне это ещ
нравится
думать об этом следующим образом что
если бы тут не было ничего заполнено
другими словами если у вас число ноль
ноль во всех позициях то отнимая от
этого
один вы отнимается от нуля оди так как
но меньше чем о
мы занимаем единицу выше и у нас
получается 1 - - тоже самое 2 один
значит тут
один далее
А мы здесь попытались
занять эту единицу но так как здесь ноль
мы не можем занять единицу но нужно
занять единицу ещё выше и также как и
здесь ноль нам нужно занять единицу выше
и от этого нуля нам нуже для этого нуля
нужно единицу выше ещё выше ещё выше ещё
выше дошли до последнего занимать
единицу ниоткуда
и мы предполагаем что как будто здесь
есть ещё
одна следующая позиция и мы как бы
занимаем этой следующей позиции единицу
но так как эта позиция она за пределами
числа мы как бы оставляем эту
проблему той позиции дальше
А как бы
на самом деле Все вычисления они
остаются в пределах
байта то есть 0 ми1 это будет все единиц
отсюда и логика что отсюда и взялась эта
логика с МИД се степени есть такое
понятие как
Overflow если при прибавлении двух чие
которые тся в одном байте друг к другу
результат не вмещается в один байт он
во-первых обрезается во-вторых
происходит Overflow так называемый
Например если мы сложим Вот это число с
вот этим например числом это будет что 0
П 1 это будет 1 далее тут
0 это мы складываем 1 + 1 это 0 1
переносим 1 +
плю это О
это и о переносим в следующую позицию
этот самый верхний вот это вот единиц в
самой верхней позиции нам записать
некуда потому что у нас число хранится
Вот в
этих в этих восьми битах всё то что
после совершения операций получается
Больше чем эти 8
бит оно
обрезается в рете сложени
Этого числа с этим вот эта вот часть она
просто пропадает то есть вот это плюс
это это будет Вот это это называется
Overflow если при совершении операции
минус между Одним числом и каким-то
другим выходит число больше чем первое
число все они заполняются И от этого
выше ещё отнимается
один от байта Выше всё то что происходит
за пределами как бы воображаемым оно
игнорируется Остаётся только вот эта
часть То есть например 0 -1 это будет
255 в при совершении операции на
положительных целых числах ограниченных
8 битами это называется underflow
проблема схожая с underflow и Overflow
для чисел без знака существует и для
чисел со знаком и называется она
или Значит со знаком Overflow - это
когда вы складывается два числа например
вот эти 0 П 0 - это 0 1 П 0 это 1 1 П 1
- это 1 1 переходит в следующую позицию
в этой позиции остаётся но 1 + 1 + 1 -
это 1 О переходит в следующую позицию и
здесь остатся о далее П 0 + 0 - это 1 в
десятичной системе исчисления это число
равно
106 это число равно 96 и это число будет
их суммой
202 но так как мы сказали что мы
работаем с числами со
знаком верхний бит будет отвечать за
-128 а не за за
128 поэтому это число на самом деле
будет равно
-18 потому что самый верхний бит
выставлен плю 64 + 8 + 2
-54 в случае когда два положительных
числа при сумме выдают отрицательное
число sign
Under и случае когда два отрицательных
числа в сумме дают
положительное поскольку самый верхний
бит не влезает он
это называется
Over в некоторых источниках И то и
другое называют просто Over или просто
Over по определению Overflow это значит
число результат не может быть записано в
8 битах так как тут результат больше мы
срезали верхний бит Реут не вле и
поэтому примере также так
как вот эта сумма не влезла произошёл
underflow он стал отрицательны говорится
произошёл оверфлоу тоже в этом случае
ещё один момент то что скажем у нас
число идёт на два байта и мы хотим его
хранить со знаком только самый верхний
бит отвечает за знак и здесь уже он
будет равен не 2 в седьмой степени А 2 в
15 точнее -2 в 15 остальные позиции
остаются такие же